1977年4月，毛泽东的妻子
江青被押送到秦城
监狱时，美国出版了一本名为《江青同志》的书
； 那是 1972 年。
她向美国
学者罗克珊·维特克提供的 60 小时口述历史，被
中国和外国的报道都提及，是导致
江泽民失去权力的一个因素。 这段
口述历史是未经授权的
版本。 半个世纪后，让我们
一起回顾一下这次采访。 有
恩典，没有恩典，什么都没有。
1972年或许可以被称为
江泽民政治生涯最接近巅峰的一年
。 一月份的报道显示，她
当时的政治地位
仅次于毛泽东和周恩来。 今年2月，
美国总统尼克松访问中国时
，在国际
政治舞台上，她仅仅被视为
毛泽东的妻子，一个令人生畏的
人物。 那件事与我们无关，
你为什么来这里，从政治角度来看，在
某种程度上，就是能够给
她的对手制造紧张气氛。 到
1972 年，江青已经
对这方面非常熟悉了，但这一次她
面对的是另一个大
国的领导人。 江青的影响力非常强大，但
尼克松认为江青
对美国充满敌意
。 但实际上，江的感受
可能更为复杂；
20世纪30年代，她在上海成名后，
喜欢好莱坞电影和美国
小说。 除了
与这个国家的意识形态对抗之外，当
尼克松夫妇
在观看完《
红色妇女部队》后起立鼓掌时，她感到非常满意。 对于
她周围的工作人员来说，就这一重大
政治事件而言，1972 年《时代》杂志的
封面人物是毛泽东、周恩来
和*红色娘子军*，但
没有江青。 六个月
后，当美国学者罗克珊·
维特克申请与她会面时，江青
立即让她的秘书告诉姚文
远，如果一个政治家想要
巩固自己的国内地位，就
必须得到国际公众的支持。
后来，她也反复向维特克强调了这
一点。
尼克松对江青的厌恶，
恰恰是维特克被她吸引的原因
。  1972年7月，这位34岁的
历史学教授应邀前往中国
研究妇女革命。 自
1966 年文化大革命开始以来，她就深深吸引了她，因为
她突然主宰了整个
国家舞台，抨击老一辈男性及其
权力结构。
文化大革命小组向你送上他们最好的礼物。
平心而论，维特克肩负的
重担远远超过了一般
传记作家。 江青并非
维特克的主要研究领域或
主题。 当她把江青列入
要见的人的名单时，她没有任何
期望，也没有做任何准备，
只是想向这位
她称之为世界上最有权势的女人表示敬意
。  8月10日，毛泽东指示
江青自己决定
是否与维特克会面，说维特克
年轻气盛，而
江青最容易被
热情洋溢的年轻人煽动。 热烈
欢迎各位，很高兴见到你们。
第二天，江青安排
她的助理与维特克见面。 他们为
她
1966 年在武装部队文学艺术论坛上的演讲提供了现场口译，
并
要求维特克做笔记。 每当
他停下来写作时，译者
就会盯着他看。 这种情况持续了
两个半小时，直到维特克浑身
湿透。 后来，江青
跟他谈起驯马的事，
说马必须亲自
驯服才会忠诚。 在此基础上，她
继续谈论了
人员管理的艺术。 维特克问她：“那
我呢？” 双方都笑了，
没再说什么。 施压和
恐吓。 就在维特克做完
笔记，
头痛欲裂想要休息的时候，他
突然被叫走了。 江青想
见见这位年轻学者。 在
摄像机和工作人员的包围下，她
仔细地打量着他。 然后她说：“
真帅。” 她假装自己
老了，姚文远
立刻说道，
马厩里的老马依然有奔跑
千里的雄心。  1973年，维特克向
韩素音提及他对姚文远的印象，说他在
慈禧太后身边就像个太监。 但
在当时的地点，他并没有表现出
厌恶之情。 姚文远用长
筷子把鸭舌放进
嘴里，感觉像橡胶一样，但
他还是咽了下去，说了声“
谢谢”。 那天晚饭后，江带
维特克去看电影《红色娘子军
》。 他们迟到了一小时。
外交部新闻司副司长陪同他们前往。
他们一听到江来了
，大门就被打开了，突然间，
所有的灯都亮了起来。 她
走在最前面，带头欢迎江女士，
楼上楼下的人都兴奋地
欢呼雀跃，欢迎她的到来。 我们不禁好奇，到底发生了
什么事？
这一幕给维特克留下了深刻的印象
。 他在书中写道，
江青具有明星气质，她身上
散发出的个人活力反映了
人民对本国
宏大戏剧的热情。 演出期间，
江青拿出一块白
手帕擦眼泪，告诉
维特克，这让她想起了毛主席，毛主席
为了革命牺牲了六位亲人
。 演出结束后，
接待室的门一关上，
她就看着维特克说：“我希望
你能追随埃德加·斯诺
和他的妻子的脚步。” 美国记者
埃德加·斯诺是第一个
采访毛泽东的西方记者。 上
世纪30年代，他们在延安进行了几次长时间的会谈
。  《红星照耀
中国》一书使毛泽东成为
世界眼中的革命偶像。 当斯诺
进行采访时，江
还在上海。 一年后，她
进入了苏联中部地区。
江的这个想法并非一时冲动；
1971年，她曾请求韩素音
为她写传记，但遭到拒绝
。 像法拉奇这样的记者，他们
咄咄逼人的语气尖锐犀利，
江可能很难接受。
面对这份邀请，维特克心中
充满了忐忑不安。 江青
说：“你可以去竞选总统。”
在这次会面中，江送给维特克一张
她自己拍摄的照片，
照片上写着：“河流在云雾之中
，通常看不见，
偶尔才会显露出来。” 维特克在
她的书中写道，这些红色文字让
她想起了中国古代
皇帝的诏令。
在场的干部中，有人悄悄地把这
首诗抄录下来，交给了
外交部的张颖
； 张在上面写下了“政治
野心”。 从今天的
角度来看，政治野心指的是
政治家希望
通过权力来实现自己的愿景。 这不构成
道德谴责。 此外，
1972年8月，毛泽东的健康状况每况愈下，
周恩来被诊断出患有
早期癌症； 权力更迭
是不可避免的。 因此，
江有这样的想法并不奇怪。
同月，邓小平
面临着复出的可能性。
江青想
通过舆论影响政治局势
。 真正值得观察的
是她
想要营造怎样的舆论氛围。
所以，寒暄了几句之后，她
立刻接着说了这句话。  “
你知道吗？”“我现在
处境非常危险。”“他们想害
我；林彪要害我。”“
他们会怎么害你？没人知道。”“
他们给我吃了安眠药，给
我服药过量，想害死我。”
后来，我坐在维特克旁边时，
江伸手过来拂去我身上的
积雪。“我伸手
推开了她。”“我拂去了积雪。
”
一年前，
党章中规定的接班人林彪
逃亡身亡，成为轰动
世界的新闻。 就在这时，
董事长夫人声称自己……成了
目标……并遭受了……
江青和林彪一样，
畏光畏风，总是戴着
墨镜，但她的医生李志穗
说这只是“政治
病”，因为江青需要
这种病，周恩来就把会议记录
中有关林彪的部分删掉了。
因为五个月
前，也就是3月5日，江青
要求其他政治局
常委对护士赵丽雯进行审判，赵丽雯被
指控给她服用
过量安眠药。 周恩来
平息了此事，但​​江泽民继续
给毛泽东和
政治局写信。
主席没有把他们围起来； 没有
人围观他们。 信件被
退回了。 它们甚至还没被打开过。
涉事护士赵丽雯的分析
是，江青这样做是为了
避免被怀疑
与林彪及其妻子有牵连，因为
在林彪去世前三个月，
江青曾亲自指导并
拍摄了自己认真阅读林彪作品的照片
。 林彪的背叛
给中国人民带来了深刻的政治幻灭和猜疑，
江青不可能置身事外。
尽管她向维特克提供了
她与毛泽东在
1966 年的通信，以证明他们长期以来
对林彪感到不满，但
很难解释为什么三年
后在中共九大上，为什么
江青本人坚持要做出
需要付出巨大努力才能实现的彻底决裂
。 在与维特克交谈时，她
花了相当长的时间
指责林彪想要
刺杀毛泽东，甚至想要
一次性炸毁整个政治局，在
她的食物中下毒导致她失忆
，并试图绑架她的女儿
。 维特克指出，林彪对
历史的粗暴篡改和残酷
手段给江青造成了身心
伤害。 本章
标题为“林彪”，维特克
对江青的叙述并非毫无疑虑
，她写道，江青
没有解释为什么她和
董事长长期以来都没有干预
林彪的罪行，但她也没有当面
提出这个问题。 这给
该书的学术诚信带来了压力。  《纽约
时报》的评论写道：“我们看到了
林彪最严重的罪行。” 维特克几乎从未
像一位历史学家那样自信地发言，
她也从未真正尝试反思
她所讲述的故事，这些故事“更像是
粗野的”，她显然是在
开玩笑地说，“并学习如何
授权”，于是她指着房间里的
各种助手、医生
等等说，“你看，我身边都是
年轻人，这样才能
授权”，而我当时很清楚，这些
人……
从斯坦福大学到
芝加哥大学再到伯克利，
维特克都受到了严格的教育。当江青
让她写传记时，她
立刻问道：“你怕
别人说我们给你洗脑了吗
？” 当时维特克表示，这是
不可能的。
短短七天的
谈话给她带来的心理负担，即使在
五年后仍然让她难以释怀。 维特克
向记者解释说，江青具有
类似女巫的特质； 她对
周围的人施了魔法，也
对我施了魔法。 我无法
谈论她，甚至无法想起
她； 我不得不驱除她身上的邪灵。
第一次谈话后，江青想
再次见到维特克，并提前给她寄了五篇与
战争有关的文章，
要求她做好准备。
周恩来得知此事后，连续
三次召集翻译和工作人员开会
商讨如何
处理。 他让张英带了
鲁迅的一本书给江青，
试图将谈话的
重点放在文学艺术上，而不是
政治上。
到达广州后，他们将
鲁迅的那本诗集交给了
她。 她看到后，
立刻非常不高兴，说道：“
你为什么这么爱管闲事
？” 她把书扔到
椅子上。 当时我感到很震惊，
心想：“她怎么能
这样做呢？” 很难说
江的举动是表明她
娇纵傲慢，还是表明她
与周关系亲密，又或者是
对
政治对手表现出蔑视和敌意； 关于他们
在 1972 年的关系，
有两种解释，两种解释各
有道理。 但这个细节表明，
无论她扮演什么角色，只要她开口说话
，她就会认真倾听； 就这一点而言，她在
我与中国交谈过的人中是独一无二的
。 我感觉她
事先没有问过任何人是否可以
这么说。 她自己决定了
什么是正确的，她没有
征求任何人的同意。
当然，她这样做冒了很大的风险
。
当维特克接到通知要飞往
广州与江青会面时，他和
同伴们都哈哈大笑，
感到既惊奇又难以置信
。 他即将被派往一个由
女性掌权的王国。 这位
女王的决定具有不可侵犯的
庄严性。 后来，在银色的私人
飞机上，在美酒和冰淇淋的环绕下
，他躺在淡粉色的
刺绣丝绸床单上睡着了。 张颖到达
江在广州下榻的别墅后
，惊呆了。 他
看到了非常不寻常的景象。 那里有
鲜花——茉莉花、兰花和百合花。
当时正值文化大革命时期
，根本没有花草
树木； 北京没有鲜花，
只有树木遮荫，据说这是
毛主席下达的
指示。 当时人们认为养花
种草是资产阶级的行为，所以它们都被
清理掉了。
鲜花已成为一种特权。 江
每天都亲自把花挂在维特克的手腕和脖子上。 维特克说，
江青的特殊魅力——有些人
可能会称之为性魅力——源于
权力本身，维特克称赞
江青是一位伟大的女性。 江青
回答说：“称我为女人太
简单了。我统治的范围很广：军事
、经济、思想、艺术
等等。” 简而言之，就是一位政治家。 江
牵着他的手，领着他往前走。
主题已经准备好了：1972 年，当维特克
参观延安洞窟时
，他看到的唯一与江青有关的痕迹
就是这张照片。 她骑在
毛泽东身后，身影模糊不清，
分不清是男是
女。 所以她需要一份
证据来证明自己的政治
资历。 也就是说，她曾于
1947年跟随毛泽东参加陕北战役。江青
当然有权利，也应该能够
讲述这段历史。
然而，在广州的第一晚
，江青拿着指示棒，
指着地图，讲了九个
小时，直到凌晨3点。  40，周一制作，
直到有人问我们是如何完成的。
严格来说，
维特克和江青之间的对话并不是。
更像是学术访谈，而不是江的
长篇独白，甚至是戏剧
表演。 维特克在书中写道，
在南方闷热的午夜时分
，所有的听众都
昏昏欲睡。 后来，这些军事
资料成为指控
江青向外国人泄露机密的依据
。 当时在场的张颖
其实很
同情维特克：怎么能把
如此杂乱无章、漫无边际的
内容整理成一本书呢？ 后来，维特克不得不
依靠大量的
文献资料来填补空白。 这
也是这本书长达 600 页的原因之一
。 江青曾
多次向不同的人讲述过1947年的这段历史
。 但或许从来没有人真正做出过
真实的反应。 直到
1980 年的审判。毛泽东主席的
妻子，与她相伴 38 年——但她的成就
仍然没有得到应有的认可。 与他一同经历了种种考验和
磨难，他是战争期间唯一一个始终
跟随毛主席坚守前线的人
。 你们都
躲到哪儿去了？
法庭旁听者中响起一阵笑声，因为
出席者大多是高级党政官员
和将军。 当时江青只是中央纵队的一名
副政委
； 她的话
对这些退伍老兵来说毫无分量
。 这种笑声
在维特克接受采访时就已经出现过了
。 张说，有好几位女
翻译表面上很
尊重她，不敢出声，
但她们每晚都聚集在房间里，
嘲笑江青说的每一句话
。 维特克观察到，
江青虽然被
下属的忠诚所迷惑，但又
时刻生活在被背叛的恐惧之中。 一天
晚上，江青突然站起来，
带着维特克走了出去。 在警卫们用手电筒照亮
道路、在微弱的月光下为她引路的同时，
她试图摆脱女助手们的纠缠，向
维特克讲述了毛泽东的前妻
何子珍，声称是她主动提出
离婚，虐待孩子，
精神不稳定，并被送往
精神病院接受治疗。
维特克和卫兵们都注意到了
张英和他们身后其他人交换的眼神和微笑。
事后查看记录时，
江青发现张颖
删除了
有关何子珍的整个部分。
你知道，她贬低何子珍，说
她抛弃了毛泽东的孩子
等等。 你嫁给了毛泽东，
现在是毛夫人，但没必要
那样说何子珍的坏话。 所以我
删掉了她说的那部分内容。
当她发现关于
何子珍的那部分内容不见了。 她立刻
有些生气了，“嘿，这是你干的吗？” 我
说：“是的，我删掉了一些。” 啊。  “
你竟敢删除我的作品？” 我说：“
同志，
考虑到你的身份，你处于一个非常重要的位置。”
当她听到我说这话时，她
心想：哦。 她说得对。  “我可以选择
不说。”“但这些话不能
漏掉。” 谢谢你这么说。
哦，我说我不能说，她
立刻勃然大怒，“你难道不
明白，如果你不站在
我这边，你就是在反对
我吗？你明白吗？”“我的反对者
是反革命分子。”
最终，江青不得不亲自讲述这件事
。 维特克
在书中以他自己的视角写道，这些
内容是江本人授权的
。 她如此绝望，或许是因为
国内外谣言
四起。  “坦白说，
我见到她的时候她当然已经过了最美的年纪，呃，但
我当时很纳闷他为什么要娶
她，但她毕竟是他的妻子，可以
理解他态度冷淡。”
毛泽东第三次婚姻破裂的真正原因
是另一个
女人。  1937 年 7 月，与
他有过短暂恋情的吴莉莉被
护送出境。 何子珍
离开了这对夫妇的家。 当时，
江还在上海。 江青
当然有权陈述她
这边的事实。 然而，她
对何子珍的叙述远远
超出了她个人的经历，
突破了家族历史的界限
，进入了
政治领域。 江青声称
何子珍不懂
毛泽东的政治世界，因为她
出身地主家庭，被
宠坏了，甚至想放弃
长征。 她声称这一
消息来自
毛泽东的长子毛安英，毛安英在
朝鲜战争中牺牲。 谈到
丈夫与前妻所生的孩子
，江青说，
何子珍的两个孩子曾遭受
母亲虐待，而且身心受创，
无法适应社会主义生活。 在
这本书中，她用了整整两页
篇幅叙述何子珍的事迹。 说
实话，我没有看到任何人性的
敏感或同情，也没有
看到任何人的政治智慧。 我也从她的叙述中没有
了解到任何关于她
攻击的人们的信息。 所有这些
攻击都像一面镜子，
映照出江青本人。
采访过江青的维特克说，
她小时候的绰号是“
二干子”（鲁莽的那个）。 首先，指的是
她像火柴棍一样细的两条腿；
其次，指的是她
无拘无束的举止。 她性格中
有鲁莽和
不受约束的一面。 然而，她既是
政治局委员，又是
最高领导人的妻子。 这种缺乏自制力的行为
不能仅仅用性格来解释
。 问题的核心不在于一个
人的性格，而在于为什么她可以
如此鲁莽行事而不用承担任何
后果。  1966 年在北京大学举行的群众集会上，
江青
公开指责毛安庆的妻子和
岳母是
阶级敌人，操纵了这场婚姻。
台上的领导人低头
默哀。 下面
聚集了数万名观众。 维特克的
观察很有见地； 她说，
在一个高度教条化、只会
说意识形态
语言的社会里。
表达愤怒和喜悦的能力是一种特权，
一旦这种表达
不受约束，往往会变成
傲慢无礼。  “我是个无法无天的猴王。
”
采访过程中出现了一些混乱
，因为这并非
他记忆中
延安时期的江青。 虽然她有些虚荣，但
在他记忆中，她并不凶狠或
古怪，实际上她相当
和蔼可亲。 这与当时
许多外国人对江青的印象相符，
正如维特克在
书中提到的那样，认为她身材苗条，富有女性魅力。
最重要的是，她很开心。
当时的江青
未必是装腔作势，而更像是
生活在
集体伦理框架内的普通人。
1938 年延安的平等和团结的理想氛围。
城市内部存在民主集中制，
人性受到某种
程度的约束。 当项英反对
他们的婚事时，他曾向毛泽东汇报过
； 这份报告不仅涉及
江青过去的丑闻，还涉及
她
在1934年被国民党监禁后所写的“供词”，
以及她曾为
狱卒表演京剧的事迹。 有传言称，
政治局曾
与江泽民签订“三点契约”，
禁止她参与
政治活动。 上世纪80年代，杨尚坤曾
表示，中共中央
不可能发布这样的
文件来约束毛泽东； 他
说毛主席……当时甚至还没
去世呢。 他们能阻止任何人吗？他们能去任何
地方吗？ 然而，缺乏
官方文件并不意味着
缺乏民意，而民意往往
由于其无形性而难以解释
。 当维特克问江青
关于“三点协议”的问题时，江青的
回答非常具有防御性，她说
她已经不止一次向政治局提出过这个问题
。 他们回答说，她的过往
经历已经很清楚了。 但她觉得
这只是敷衍了事。 她转向
在场的所有人，表示她将在当晚公开
澄清她过去与该党的关系
。
她做了冗长的解释。  《
纽约时报》记者告诉维特克，
他觉得很难理解，
更难以相信江
对上海的描述。 她声称
自己19岁时正式成为
共产党员，但遭到
嫉妒的同志们的无端迫害，这些同志
阻止她与党的
地下组织联系。 对于这个
问题，维特克漫不经心地回答
说，她认为江可能是
一个寻求关注的机会主义者。
看来江并没有说服自己的
传记作者，她自己也不认为她
真的说服了她。 因为在
书中，她仍然认为
上海
文艺电影圈的老熟人不断
诽谤她，使她无法
工作，也无法获得认可； 回忆
延安时，其他革命
老夫妇都一起出现，而
江青则独自一人静静地坐着。 这就是
离开的诺拉的命运。
在革命的圣地，她
扮演了一个无名贤妻的角色
。 客人到来时，她会
端上一盘花生，并露出
淡淡的微笑。 在英雄的阴影下。
江青的回忆很痛苦。 她
说：“敌人阻挠我，不让
群众认识我；如果他们愿意
承认自己的罪行，我会原谅
他们。”“我一直在等，但没有人
悔改。” 江青在书中写道，
1954年，在天安门广场的
讲台上，周恩来想把
她介绍给赫鲁晓夫，却被
毛泽东阻止了。 毛泽东
把她拉走，两人走进
了一条小巷。 那一刻
代表了
这对夫妇之间非常真实的感情，但
也意味着在25年的
婚姻生活中，江青
在国家政治
舞台上没有任何公开身份。 到 1957 年，
这对夫妇的关系跌至谷底。
维特克在接受《纽约时报》
采访时表示，毛泽东
那年访问苏联时，既没有
去看望
在当地医院接受治疗的江青，也没有给
她打电话。 与维特克交谈时，
江青过着长期
独居的生活； 她曾经是一个
在感情方面绝不容忍沉默的人。 在
上海时期，大约在 1937 年拍摄《单身汉》期间，她写了一封公开
信《我的忏悔》，当时
她认为
她的搭档唐娜对她不忠。 在
怨恨和心碎中，她
疯狂地捶打自己的头，大
发脾气，甚至诉诸
暴力。 喝酒，想着
女人。 放手吧，就放手吧。
三十五年后，无论
江青对自己的
婚姻有何感想，她都再也没有提起过
。
维特克写道，从这段痛苦的
经历中，江青学到了
她一生中最重要的一课：
避免被牺牲的唯一方法就是
获得权力。 在她漫长的
单独监禁生涯中，她最喜欢
反复观看的电影是《阮玲玉》，
她认为这是一部古老的预言。
“红色”电影的魔力与凡人的
爱情是不可调和的。  《纽约
时报》指出，这本书之所以既
令人期待又令人失望，其中一个原因
是它几乎没有提及毛泽东
作为丈夫和父亲的角色。 维特克
说，她没有问，在
政治批评的背景下，
江青是如何被贴上“白骨魔鬼”的标签的，而江青
自 20 世纪 30 年代以来就臭名昭著，曾欺骗过
毛主席。 事实上，以
毛泽东的性格，他绝不会
认为自己是一个
会被欺骗的人。  1968年，以周恩来为首的
中央文化大革命小组的成员
集体给毛泽东写了一封信
。 文章内容是关于
江青于 1937 年在上海某杂志上发表的文章
《我的自白》，
详细描述了唐娜如何背叛她、
她自己的自杀未遂以及她们如何
发生肢体冲突。 江青在信中
声称她
已经在家里准备好了一把刀。 她
绝不会像
阮凌宇那样为了博取舆论而自杀。
毛泽东表示明确赞同。 他
不仅圈出了这封信，还亲自
写了一张便条，说：“正是
通过这件事，我才了解了
江的性格。”
但是我已经明确表示，如果
有人打我，我
一定会还手。
因为这封信，江青
被誉为无产阶级革命家。
作为丈夫和最高领导人，毛泽东
为江青的过去历史提供了政治上的合法性。
据江的叙述，
如果不是因为她，毛泽东在1951年
永远不会批评电影《
吴迅传》。 她说这个想法是她提出的，
毛泽东起初并不赞同，
甚至对此感到厌恶。 她躲藏了好
几天，没有
露面。 直到毛泽东来找
她。 看到桌上的材料，
他无奈地说。 你还在
做这件事吗？ 之后，他同意
让她领导一个调查小组，
并帮助她润色报告以供
发表。 随后，全国范围内
对知识分子和
文学界进行了思想改革。 江青
凭借一场战役一举成名，并建立了一种
模式：以阶级斗争为关键
环节，取代文学批评和
思想讨论。 此后，她对《
红楼梦》
研究和《海睿被
免职》的批评也遵循了同样的模式。 她
发动了多次袭击，并在
毛泽东的权威帮助下，每次都取得了
胜利。
我们必须拥有它……自从文化大革命以来
。 对于电影而言，所有
电影人的职业生涯都将被扼杀。
所谓“噤声”，不仅指电影和
戏剧的上映，也指那些
从作家到部长，
一个个被点名的创作过程。 被命令消失。
听到“无限”二字，我感觉自己无比
强大。 他是一个
没有恐惧和良知的人； 我
无辜地被监禁了八年多
，然后经历了三年的
劳动改革，结果却一无所有
。
你根本不在乎我； 你伪装成三个
部分，而你实际上是六个部分。
把它藏起来。
为什么只有你一个人在说话？
I Witke 写道，江对她
年轻时曾崇拜的这些文化人物做出了羞辱性的评价。
她的叙述坚持意识形态
正统，没有任何
人道主义或情感。
江向维特克讲述了党内十线
斗争的经过，她亲眼目睹
领导人像多米诺骨牌一样倒下，这都要归功于
她领导的毛泽东时代的士兵。 你们都准备好
。
1959 年庐山会议上，
毛泽东因大跃进受到彭德怀的批评
，彭德怀
写信给江青。 江青
立即飞往庐山商讨
反击计划。 会议结束后，
她拍下了这张照片。 毛泽东
题词：“暮色辽阔，
松树庄严，乱
云静飞。”
在江看来，最后那句话是一个政治预言。  “
险峻的山峰蕴藏着无限的美丽
。”
文化大革命是毛泽东的
号召。 年轻一代
投入战斗，
以极其残暴的方式将这些人彻底消灭。 他们被
驱逐了。
维特克写道，在庐山
会议上，刘少奇取代
毛泽东成为国家元首，这清楚地表明了
两人及其支持者之间的紧张关系
。
世界上没有任何力量能够
阻止我们。
江青告诉维特克，对她而言，
文化大革命始于1962年。当时的攻击
目标就是刘少奇；
1962年，她陪同毛泽东会见了
苏加诺夫人，他们的照片
登上了《
人民日报》的头版。 经过 24 年的
默默无闻，这是她第一次
以毛泽东夫人的身份出现在世人面前，是
对刘氏夫妇的反击。
这与吃无关，也与
写文章无关。 这与
温柔无关，也与优雅无关； 一个人
不可能如此优雅、如此冷静、如此
沉稳。
1966 年 5 月 28 日，她成为
中央文化大革命小组第一副组长
，该组织
号召夺取国家政权，并
迅速发展成为事实上的
最高权力中心。    在
这场风波发生之前，刘是革命中的一位巨人，一位我早就听
说过的大人物。
这是自文化大革命以来我第一次见到
江青
； 我简直不敢相信
这是同一个人——我以前认识的那个人
，我的天哪。    完全
不一样； 我的天哪，那个大声喧哗、
歇斯底里的人，到处指责别人，
控诉别人。
许多人，包括李东，都认为
江青在文化大革命期间突然变成了一个
歇斯底里、尖叫
咒骂的女人。
或许他忘记了，自己当时也曾
非常欣赏江青的这种变化
。 说这就是
革命，这就是理想主义
。 无论敌人反对什么，我们都必须
支持。
1966年，中国女性很快
习惯了“三字
箴言”和暴力。 江青
接纳了用
皮带当众鞭打成年人的红卫兵女队员后，
北京第一位
死于学生暴力事件的校长很快就成为了
中国精英女子学校的校长
。 或许改变的不是江青本人
，而是革命的标准
以及
与之相适应的社会结构。
我必须得到我想要的，我必须反击
。
1967年夏天，江泽民提出的
“文明进攻，武装防御”的方案
对全国暴力斗争的迅速升级产生了重大影响
。 在采访中，她模仿
毛泽东的语气告诉维特克，
文化大革命是一场全面的
内战。 到 1969 年，夺取政权的
战争结束了，江青
正式成为党
和国家的领导人。 太阳升起，天空
变红； 我们伟大的老师、伟大的
领袖、伟大的最高统帅、伟大的
舵手毛主席，以及他的亲密
战友林彪副主席，
还有周恩来、陈伯达、康
生、李福春、江和姚。
不后悔。 江泽民和林彪是
对手。 争当毛泽东
最得意的学生。 树立他们，赞扬他们，
高举他们。 到 1972 年，
林彪从政治
舞台上消失后，唯一能
与江泽民抗衡的就只有周恩来了。
1968年3月下旬，周恩来在北京举行的
十万人的集会上回顾了江青的斗争生涯，
并高呼“
誓死捍卫江青同志”的口号。
然而，就在这次集会前十天，
跟随
周恩来25年的卫兵陈有功被送往
劳改营。 他的干女儿孙维诗当时正
病危。
同年，周恩来批准
逮捕了自己的弟弟。
根据目前公开的数据，
这些事件都与
江青施加的压力有关。 和我们一起唱歌。
维特克称江青是
世界上最有权势的女人，但她
也承认江青在
思想上是寄生虫。 她总是
不由自主地在延安
论坛会谈和文化大革命之间来回切换
，因为毛泽东的讲话是
她唯一的思想来源。 延安
整风运动使斗争成为
党内的一种工具。
中华人民共和国成立后，他讨论了
人民民主专政，
坚持与
反动势力斗争到底。  1962年，他
再次呼吁“永远不要忘记
阶级斗争”。 到文化大革命时期
，斗争已
成为民族思想生活中的必然规范
。 而江青则成为了
这场斗争的化身。 直到
去世，江青都自称是
毛泽东的学生，她告诉维特克：“我
崇拜他。” 维特克写道，人们
说，如果没有毛泽东，江泽民
永远不可能爬到那么高的位置； 但人们
很少注意到，如果没有江青
精心维护
毛泽东绝对正确和
至高无上的神话，毛泽东可能无法
一直稳居
权力巅峰直至去世。 但这种逻辑
也蕴含着危险的寓意。
无论是夫妻之间还是
战友之间，争夺
最高权力的最终斗争都可能使任何人陷入不利局面
。 包括他自己。 维特克认为
毛泽东是江青不安全感的最大根源
。 尤其是在
目睹了他前三位
妻子和两位指定继承人的命运之后，
她最害怕的是有人
调查她在 20
世纪 30 年代上海的演艺生涯。 恐惧导致猜疑
，猜疑导致清洗。
清洗行动会带来新的恐惧。  1954年，江
收到一封匿名信，信中警告
她要提防她在上海的过去。 随后，
毛泽东批准成立
特别工作组。 上海市
公安局调查了800
多人。 七年后，
真相大白，写信人是
林伯渠的妻子。 但负责
调查此案的专案组成员也被
江投入监狱。 即使
那样之后，她仍然感到非常不安。 她的
密友齐本宇被怀疑
在她上海期间继续收集黑料
，因此
于1968年1月被立案调查。
调查前，江青
召齐本宇一起观看电影《
黑桃皇后》。 它讲述了
一个年轻人因窥探
女性隐私而被杀害的故事。 电影
结束后，江青站起身，伸出手
，拖长了声音说：“那么，
这就是告别了吗？” 她的另一位
前秘书严长贵
也受到怀疑。 江青
安排他观看电影《一
仆二主》，讲述的是一个
仆人被收买而背叛
主人的故事。
你这个骗子，
你这个坏家伙，
啊，原来你同时侍奉两个主人啊
。
之后，严长贵也被送往
秦城监狱。 然而四年
后，当江与维特克见面时，他仍然对此
感到不安。 她
反复解释说，她
在上海期间写了一些东西，
但拒绝透露写了什么，只是辩解
说她写作只是因为她
穷。 后来，在那部
文集中，我看到了一篇被批评为
江青资产阶级
思想的例证的文章。  20世纪30年代，兰（江青
）写道：“
世间万物，无不热爱
自由。”“尤其是无所不能的
人类，他们甚至
为自由献出了生命；人类历史，
真可谓是一部争取
自由的斗争史。” 这篇文章的标题是《
为自由而牺牲
》。江青一生所恐惧和迫害的人中，也包括
曾经渴望自由的过去的自己。
在采访过程中，江青不断
强调自己的无产阶级出身。
她讲述了自己的童年，她的
父亲是一名木匠，性格暴戾，
母亲则很孤独； 她四
五岁的时候，经常在半夜独自外出
寻找母亲。
她不自觉地重复了这个细节好
几次。 维特克指出，这
会让听众好奇她
母亲究竟是做什么的。 果不其然，有好
几名女干部私下里嘲笑她
。 江青认为，
她的出身和苦难并没有给
她带来怜悯，反而招致了鄙夷；只有当那些
曾经瞧不起她的人开始对她阿谀奉承时
，她才会露出
礼貌而冷漠的笑容。 当晚，在
谈及自己的童年之后，江青
辗转反侧，服用了过量的
安眠药，倒在了
地上； 第二天，她
漫不经心地笑着把这件事告诉了维特克。
那一刻的克制，比起书中其他部分所展现的
夸张仇恨，更像是真实的痛苦
；
之后，江青经常和
维特克谈论《红楼梦》。
提到有
志向却出身卑微的仆人青文
，她感到了强烈的
共鸣。
张颖翻译起来很困难，因为她自己的那本《
红楼梦》已经
被烧毁了。 在整个
采访过程中，张颖和
几位女同事唯一一次
对江青表示钦佩，是在她
详细谈论《
红楼梦》的时候。 他们叹了口气，心想
江青博览群书，如果
她当初专注于艺术，远离
政治，那
该多好。 但江青并不
认可与政治无关的人才
。 她说，如果林黛玉
和贾宝玉今天还活着，他们
也会有远大的抱负。
有时她想展现自己的
艺术家气质。 她穿着闪亮的
丝绸制作兰花标本，并
要求维特克给她拍照。
午后的阳光非常强烈。 但
守卫们仍然用强光照射
她。 江青突然
责备自己太过放松
，猛地摆出一副面无表情的
正式表情。 她似乎在
两种身份之间挣扎，一种是
她应该成为的人，另一种是她
真实的自我。 维特克对此有一个定义
，称之为她的
帝国无产阶级风格。 也许
当年讨论《
红楼梦》的日子触动了她柔软的
内心，因为她要求每个人
都穿裙子。
我说过，在文化大革命期间
，我们当中没有人穿裙子——难道当时
没有裙子吗？ 她过来给
她们每人买了一条裙子。 我说：“
这里的草丛里有很多蚊子。” 我问：“
如果我穿裤子，不也一样吗？” 她的
表情瞬间变了。  “我
不怕蚊子；你
怕被蚊子咬吗？”
所有妇女立即返回
旅馆换上裙子。
中国人大概都知道
王光梅听从
江青的
穿衣建议后发生了什么事。 当维特克拍摄这些照片时，
这些女干部紧张地抓着
裙子，生怕露出
很少见光的双腿
。 之后，江青的
不满转向了维特克。 她
问：“你知道我今天要拍
彩色照片；为什么你穿
黑色衣服？” 维特克解释说：“这
是你们服务员的建议。”
江青说：“不要听别人的，
只做让自己快乐的事。”
之后，维特克换上了一条
红白波点裙。 直到
那时，江青才露出高兴的表情。
维特克说，江青
在一言一行中都极其习惯于权力
。 我从未在
其他人身上见过如此强烈的热情。
在他的环境中，其他人则完全失去了
自我意识。 我觉得自己像个
高级消息人士。 他来到中国是为了
寻找彻底解放的女性，却
发现有些女性解放了其他女性，只是为了
让她们完全服从自己。 正如《时代》
杂志所指出的那样，维特克的描述
让人想起，在无产阶级
革命成功之后，
革命者似乎发现
自己身处他们
声称已经摧毁的法庭之中。 权力是
剥夺之后唯一剩下的词。
江青经常给维特克送礼物
。 例如，《二十四部历史》
。 一把精雕细琢的檀木
扇，扇面上刻有毛泽东的字样
。 维特克开始
每顿晚餐都喝白酒，一杯接一杯地喝
茅台酒。 他自称是江青的
“外国根”。 为餐桌增添乐趣
。 张颖注意到
维特克的表情发生了变化。 他
只对江青露出特别的笑容
。 在别人眼里，他常常显得疲惫不堪，
有时又显得疏远冷漠。而维特克则
谈到江青身上一种有害的脆弱
，坦诚地补充道：“我也变得像
她一样，变得喜怒无常。”
我在阅读这
本书时印象最深刻的是，我经常分不清
哪些词是江的，哪些词是
维特克的。
作者的叙述与江的
隐晦语言之间没有界限，两者
难以区分，尽管偶
尔维特克会在括号中插入一句怀疑的旁白
，或者突然夹杂一句尖锐的
讽刺。 他有时
灵光一闪，但却不会继续
沿着这个思路深入思考。 这种
写作风格给我的感觉像是
过于紧密的融合，中间穿插着
突然的断裂。 这或许反映了
维特克在与江青相处期间长期经历的矛盾心理状态
。 然而，我同意《外交
事务》杂志的评论：作为一部历史著作，
它应该谨慎对待；但
作为一篇政治报道，它
无意中捕捉到了一些至关重要的东西
——革命的衰落以及
它如何吞噬自己的子民。
1972年8月下旬，维特克结束了
采访，离开了中国。 中国
政府没有
像江泽民要求的那样提供录音和文字记录
，回到
美国后，维特克拒绝了
中国和美国政府
获取或购买其笔记的要求，维护了
她作为历史学家的正直品格。 但在
巨大的政治压力下，她开始
怀疑自己被监视，并
表现出她所
描述的被江青“感染”的早期迹象
。 与此同时，在中国，
曾多次与江青发生冲突的张颖
也感到自己身处险境。
你突然就勃然大怒了。
说道：“你们这是怎么回事？
你们想围攻我吗？你们
胆子真大，难道不知道吗？”“任何
围攻我的人都不会有好下场。”
当时我吓坏了。
江青曾召集维特克等
人一起观看。 一部
名为《克里斯蒂娜女王》的经典老电影。 被
群众围困时，江青
对着维特克的耳朵念诵经文。 电影中的台词
。 凌晨2点30分结束时，
陪同他们的广东领导人赵紫阳鼾声如雷，
而江青眼中噙着泪水。
她的目光缓缓扫过
在场每个人的脸庞，说道，多年来
，甚至直到现在，她都遭受着
来自党内外的政治迫害。
说着这番话，她向周围的人投去一个意味深长
、令人不寒而栗的微笑
，暗自警告他们，她
有能力进行复仇和
惩罚，并且想要影响
国际舆论。
这本书给西方
媒体留下的印象是，她无意中
证实了这些传言。 我是上面那位
先生的妻子。
1972年底，周恩来告知江青，
他已请求毛主席
允许封存所有文件。
周恩来违背了江青的意愿；
1973年底，中共中央
政治局召开会议，批评
周恩来的修正主义路线。
江青指责周恩来
急于取代毛主席。
周恩来进行了深刻的自我批评。
1974年，江泽民主持了“
批判林，批判孔子”
运动，矛头直指“周公”。
不要以为
社会主义阵营里就没有儒家思想了。 现在，
我们党内出现了不少儒家分子。 维特克
很清楚她批评孔子的目的
。 在书中，他记录了
1974年有关
武则天和母系
社会的官方宣传。 他随后写道，党的
发言人声称，
女皇帝的存在是
对儒家教义的有力批判，暗示这些
言论是
毛泽东亲自指示的。  1974年是
文化大革命的第八年；
中国人民开始厌倦
无休止的政治运动和
永无休止的斗争。
那年国庆招待会上
，他感受到了舆论的压力
。 当时，
周恩来身患晚期癌症，短暂
露面，
在
官方假日期间，掌声淹没了周围环境，我代表
伟大的领袖毛主席，代表
——
坐在那里的王洪文看起来很
不高兴； 这位
来自上海一家棉纺厂保安部门的叛乱领袖，
当时被外界认为是
毛泽东指定的接班人，他
代表毛主席，是
当时中国权力继承合法性的基础。
10月18日，王洪文奉江泽民之
命前往长沙，
亲自向毛泽东汇报情况。
你有没有告诉长沙的毛主席，
虽然总理目前
生病住院，但他仍然非常
忙于会见各界人士？ 你是从哪里
得到这些信息的？
距离10月17日不到一周，
政治局召开了一次会议。
会后，江青把我
留下来告诉我，她见到了
总理。 她向总理提出了
全国人民代表
大会候选人的问题。 尽管
总理公开表明了立场，但维特克在
返回美国后的两年里仍与江泽民保持密切联系
。  1974 年 12 月，
维特克寄给江青的一封信
没有收到回复。 他感觉
自己和中南海之间突然竖起了一堵高墙。
同期，根据
中共中央文件，毛泽东
表示，江泽民有
支持王毅担任党主席的野心
。 他还指示说，她
有很多不满，不应该被
阻止，但她绝不能拥有
主席的头衔。 这标志着
毛泽东在
政治上正式与江青划清界限。
政治变革往往由许多
复杂因素造成。 毛泽东态度的转变
未必
与江青的访谈有直接关系。
然而，就在此时，
国内外出现了许多谣言
。 据说，一本名为
《红色皇后》的书在
香港出版，激起了毛泽东的愤怒。
学者们证实，
1976 年之前，香港从未正式出版过这样一本书，但它却
以一种奇特的方式存在于公众记忆中。
维特克还写道，据报道，
这本小册子在 1974 年秋季
提到了江青在上海的过去
、她的帝国野心以及
毛泽东的私生活细节。
毛泽东被激怒，怀疑
维特克是中央情报局特工，
勃然大怒。 更令他愤怒的是，
他的妻子向对方提供了
西北战役的地图和其他细节，这些细节
不可能是谣言，
而是采访过程中实际发生的事情
。 没有可靠
证据表明这位所谓的“红色
女皇”曾经存在过。 但这些秘密
调查似乎确实提供了一些
线索。
江泽民的秘书杨银库的回忆录中记载了此事，这可以作为佐证
。 他表示，1974 年 5 月 3 日，
美国报纸《基督教
科学箴言报》刊登了
江青与维特克谈话的内容
。 一周后，周恩来打电话
询问此事，因为中央领导在
看到美国方面的报告后正在处理此事。 维特克
在《江青同志》的序言中提到了这一点
。 回到
美国后，
他在
这些年学术交流期间接受采访的片段和评论
逐渐泄露到大众媒体中。
1972年，周恩来将
这些谈话记录
封存时，这是一个有限的、甚至是
保护性的决定； 但到了 1974 年，“
中央领导层处理
此事”通常意味着内容本身
变得敏感，并将
受到严格审查。 张
回忆说，
1974 年秋冬季，江青销毁了外交部所有
被封存的材料
。 然而，
她并不知道广东省委
仍然保留着这些材料的副本
。  1975年
，《纽约时报》报道，
江青因
向美国学者泄露机密而受到严厉训诫
，她在
党内的地位可能正在下降。 维特克的
采访确实是
当时对江青提出的指控之一
。
江青被捕一周后，华国锋曾说过一句话
。 他说，
江青与维特克见面时，
贬低了董事长，并说了许多
粗俗的话。 在《蒋经国志》这本书中，
江泽民写道：“性起初令人着迷
，但持续吸引人的是
权力。” 这种措辞
在中共领导人的妻子中是前所未有的，在
1972 年的中国社会背景下，
也是惊天动地的。 维特克
在写这本书时非常谨慎，
应江的要求，她标记了很多章节，有的要删除，有的要保留，但她
保留了这一行，并将其放在
最后一章的开头。
她认为这句关于性和
权力的言论概括了江青
非凡的一生，代表了她如何
通过
一系列个人奋斗，获得了其他同时代的女性无法企及的地位。 她让
主席明白，他不仅应该
爱她这个女人，还应该
尊重她作为政治人物的身份。 她
不仅要继承前人
建立的革命标准
，还要创造自己的
标准来改变国家的
历史。 这种解读
出人意料地具有颠覆性。 很难说这
是江的最初意图，还是维特克对
女权主义政治的主题发展
，又或者两者之间存在相互的启发和
影响。 维特克
在
加州大学伯克利分校获得了博士学位。 她与当时
在该大学
中国研究中心工作的张爱玲有过接触。
张爱琳认为维特克是美国
新左派人士，她对
江青的采访是公式化的女权主义
叙事。 张爱玲
熟悉 20 世纪 30 年代的上海电影业，在
1952 年之前经历过中国大陆的政治运动，并且是一位
作家，著有《
金箍棒》一书。 她对
政治和人性的经验和理解与
维特克截然不同。
她觉得维特克把
江青看作一个受压迫的女性这种想法很可笑
。 然而，后来发生的事情与《
时代》杂志的评论不谋而合：
江泽民从最初的
性魅力转变为能够
长期保持关注度的实力。 然而，在
她的一生中，她始终没有真正
获得独立生存的力量
。 更具讽刺意味的是，通过
这次谈话，她亲手将
所有可能
摧毁她的弹药交给了她的敌人。 从
证据的角度来看，传闻中的《
红色女皇》一书并不存在，
或许也并不需要存在；
只要人们相信它存在就足够了
。 对江青的攻击
未必来自任何单一
个人。 从结果来看
，这是一场有组织的围攻。
1976年10月，毛泽东逝世27天后
，江泽民被宣布
隔离调查。 在接受
维特克采访时，她将
林彪称为党的第十条主要
路线斗争； 维特克问她是否
会有第十一部。 江青说
肯定会有的。  1976年，
华国锋将江青被捕定义
为党内第十一次两线斗争
。 江青一直
梦想着能登上《时代》杂志的封面
。  1977 年 3 月 21 日，当她
最终登上封面时，她已经被关进了
监狱。 报告指出，
江青是
毛泽东最激进倾向的化身，
她的垮台标志着去
毛化时代的开始。 你们诋毁我，
就是诋毁毛泽东主席
和
数亿人
参与的无产阶级文化大革命。
江在法庭上辩护时说：“
打狗要先顾及狗的
主人。” 我曾是毛主席的狗。 我
不怕你打我。 维特克
在她的书中写道，在失去
媒体平台后，江泽民
用来攻击别人的言论反过来攻击了她自己
。 这其中包括她
经常引用的鲁迅的名言：“打掉
落水的狗”。    “
四人帮”都是些坏演员。    “
四人帮”是一个
篡夺党和国家政权的集团。  1977年4月
，《蒋经同志》一书
终于在美国出版
。
书中收录了一幅政治漫画。
它讽刺了江青跪在
地上，把情报交给
外国女人的场景。 这是“四人帮”垮台
后制作的宣传材料
。 江的上位之路反而
成了她背叛的证据。
意见领袖。
突然被卷入
政治漩涡，动摇了维特克
对中国和学术研究的信念；
她逐渐从学术界退休。
张颖也受到了极大的伤害，
被江青怀疑是
周恩来的亲信，后来又被
怀疑是江青的同伙
，遭受了调查。
他们俩都是非常悲剧的人物。
没错，那不就是历史吗？
在《蒋经同志》一书中，
有一张她送给维特克的照片； 这
是江青拍下的梅花。
在照片说明中，维特克写道，
这里是明朝末代皇帝
于 1644 年自缢的地方。
这句话后来成了对
江青结局的预言，尽管她
在审判结束时喊出的
“反叛是正当的”的口号
至今仍被人们铭记。